Einführung ins Thema. Generative KI-Tools und
deren Grundfunktionen in der Verwaltung.
Herzlich willkommen zu diesem Video.
Wir beschäftigen uns heute mit der
grundlegenden Frae: Was sind generative
Systeme der künstlichen Intelligenz
und wie können sie im
Verwaltungsalltag eingesetzt werden.
Generative Künstliche Intelligenz
beschreibt Programme, die in der Lage
sind, auf Grundlage von Daten und
Anweisungen neue Inhalte zu erzeugen.
Diese Inhalte können Texte,
Bilder oder sogar Musik sein.
Für die Arbeit in der Verwaltung
sind vor allem textbasierte
Werkzeuge interessant.
Ein sehr bekanntes Beispiel ist ChatGPT.
Daneben gibt es auch andere
Werkzeuge wie Copilot, Google
Gemini, Mistral und viele weitere.
Ein wichtiger Punkt ist die
Unterscheidung zwischen einem KI
Modell und einem KI System.
Ein KI Modell ist das trainierte
Programm, das Sprachmuster
erkennt und Texte erzeugt.
Ein KI System hingegen umfasst
das Modell sowie die Benutzeroberfläche,
Schnittstellen und alle
Komponenten, die den praktischen
Einsatz im Alltag ermöglichen.
Für die Verwaltung ist es
entscheidend zu verstehen, dass
nicht jedes Modell automatisch
ein nutzbares System darstellt.
Schauen wir uns die wichtigsten
Grundfunktionen genauer an.
Erstens: Die Textgenerierung Aus wenigen Stichpunkten
oder einer kurzen Anweisung kann ein
vollständiger Text entstehen.
Sie können zum Beispiel angeben:
„Entwerfe ein Antwortschreiben
an eine Bürgerin zu einer
Anfrage über Öffnungszeiten."
Das System erstellt dann einen Vorschlag,
den sie anschließend anpassen können.
Zweitens: die Zusammenfassung
von Informationen.
Lange Texte lassen sich auf
ihre Kernaussagen reduzieren.
Das ist besonders hilfreich, wenn
man schnell einen Überblick über
umfangreiche Unterlagen benötigt.
Drittens: Die Bearbeitung und
Umformulierung von Texten.
Generative Systeme können die Sprache
anpassen, zum Beispiel formeller oder
verständlicher machen oder alternative
Formulierungen vorschlagen.
Darüber hinaus sind auch
dialogbasierte Funktionen nützlich.
Das bedeutet, dass der Nutzende
Rückfragen stellen kann
und das System reagiert kontextbezogen.
Wenn der erste Entwurf noch nicht passt,
können sie nachjustieren, bis das
Ergebnis näher an ihrem Bedarf liegt.
Es ist an dieser Stelle hilfreich,
die Unterschiede zwischen offenen
und proprietären Lösungen zu kennen.
Offene Systeme wie Mistral oder Llama
können stärker an die eigenen
Bedürfnisse angepasst und lokal
betrieben werden, erfordern
aber oft mehr technisches Wissen.
Proprietäre Systeme wie ChatGPT
oder Gemini sind
meist einfacher zugänglich,
bieten kontinuierliche Updates und
benutzerfreundlichkeit erfordern jedoch
Vertrauen in externe Anbieter
und deren Datenschutzmaßnahmen.
Welche Lösung gewählt wird,
hängt stark von den Anforderungen
der jeweiligen Behörde ab.
Welche Vorteile hat das
nun im Verwaltungsalltag?
Vor allem geht es
Zeitersparnis bei Routineaufgaben.
Ein KI Tool kann dabei unterstützen,
Texte schneller zu erstellen,
Informationen zu ordnen und Inhalte
verständlich aufzubereiten.
Dabei ist aber wichtig: Künstliche Intelligenz
ersetzt keine Fachkenntnisse.
Sie liefert Vorschläge, die überprüft
und fachlich bewertet werden müssen.
Die Verantwortung bleibt beim Menschen.
Prüfen Sie daher die Ergebnisse
sorgfältig und passen
Sie diese bei Bedarf an.
Generative Künstliche Intelligenz kann
die Arbeit in der Verwaltung
erleichtern, indem sie Routineaufgaben
unterstützt, Texte schneller verfügbar
macht und Informationen strukturiert.
Voraussetzung für den sinnvollen
Einsatz ist immer eine kritische
Bewertung der Ergebnisse.